Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Wir haben heute die 70. Folge.
Richtig. Ist das auch schon eine Art Jubiläum?
Ja, das ist die 70. Folge.
Letzte Woche habe ich über etwas gesprochen,
an das du dich sicher noch sehr gut erinnerst.
Ja, da kann ich mich sogar sehr gut erinnern,
weil ich die Folge spektakulär finde.
Nämlich die Melasse-Katastrophe.
Richtig.
Wo ein Melassetank in Boston explodiert ist.
Genau. Nicht so lustig, wie es klingt.
Naja, Daniel, jetzt die Frage.
Hast du uns für diese Woche etwas mitgebracht,
das etwas lustiger ist?
Ähm, jein.
Also meine Geschichte hat auch etwas Lustiges aus heutiger Perspektive.
Damals, muss man sagen, hat es
sich schon auch eine gewisse Tragik.
Okay.
Aber es sind zumindest keine Personen gestorben in meiner Geschichte.
Das ist schon mal ein Vorteil.
Also gestorben sind die Personen mittlerweile alle.
Ja, aber während der Geschichte, die du erzählst,
während dieses Zeitraums, stirbt niemand.
Genau.
Also niemand, um den es da geht.
Das ist ja schon mal ein Vorteil.
Wir springen heute zurück in das Jahr 1725.
1725.
Wir springen in diesem Jahr 1725 nach Würzburg in Bayern.
Würzburg in Bayern, okay.
Heute Regierungsbezirk Unterfranken.
Ah, Unterfranken.
Ah, das ist deine Hood.
Nee, ist nicht wirklich meine Hood.
Also Regensburg ist Oberpfalz.
Okay.
Aber egal.
Es geht um den Dr. Johann Bartholomew Adam Behringer.
Ah.
Der, den kennst du wahrscheinlich auch noch nicht.
Der hat es aber schon in die Geschichtsbücher geschafft.
Allerdings in einem, nur auf zweifelhaftem Wege.
Ah, ist er das Vorbild für Frankenstein?
Nein.
Also der Dr.
Johann Bartholomew Adam Behringer war ein sehr angesehener Mann in Würzburg.
Er war der Leibarzt des Fürstbischofs und Chef des renommierten Julius-Spitals.
Und er war außerdem Professor für Medizin an der hiesigen Universität in Würzburg.
Und er hat sich, wie das Mediziner zu dem Zeitpunkt oft gemacht haben, so als Naturforscher
betätigt.
Das heißt, er hat so Dinge gesammelt und hat sich einfach mit Leuten ausgetauscht.
Also so das, was man heute als quasi so moderne Wissenschaft hält, hat sich da jetzt in manchen
Fachgebieten einfach noch nicht etabliert.
Und was zu dem Zeitpunkt ganz viel gemacht wurde, waren so Naturalienkabinette anzulegen.
Die haben einfach Dinge gesammelt und haben dann einfach diese Dinge ausgestellt in so
Kabinetten.
Noch ein kurzer Exkurs.
Er war nämlich, ich habe erwähnt, er war Leibarzt des Fürstbischofs.
Und der Fürstbischof, der dann später in der Geschichte zu tun hat mit dem Eklat oder
mit dem, was da passiert, das war der Friedrich Karl von Schönborn-Buchheim.
Den kennst du wahrscheinlich auch nicht.
Der war eben Fürstbischof ab 1729 in Würzburg.
Und den habe ich deshalb rausgesucht oder fand ich deshalb jetzt interessant, weil der
war nämlich gleichzeitig Reichsvizekanzler.
Das Reich hatte, also das Heilige Römische Reich, Deutsche Nation, hatte einen Vizekanzler.
Und er war eben bis 1731 Reichsvizekanzler in Wien für die Kaiser Josef dem Ersten und
Karl dem Sechsten.
Und um den Exkurs abzuschließen Fürstbischof fragst du dich vielleicht, was macht das Fürst
in dem Bischof?
Schon ein Fürstbischof war ein Bischof, der in Personalunion neben der geistlichen Macht
eben in diesem Territorium auch weltliche Herrschaft ausgeübt hat.
Das war sehr häufig der Fall im Heiligen Römischen Reich.
Erinnert mich auch ein bisschen an St.
Gallen, erinnerst du dich noch an die Geschichte der Eregutter?
Und da war ja St.
Gallen, St.
Gallen Stadt und dann hat es ja St.
Gallen das Kloster quasi gegeben.
Und die haben ja auch weltliche Macht ausgeübt.
Genau.
Und also immer wenn die weltliche Macht ausgeübt haben, dann spricht man dann von Fürstbischofen
und quasi klar zu machen, die haben nicht nur geistliche Macht, sondern eben auch weltliche
Macht.
Es gibt aber auch den anderen Weg.
Also zum Beispiel der Wiener Bischof, der hatte auch lange den Titel Fürstbischof,
hatte aber keine weltliche Macht.
Dem hat man nur den Titel gegeben.
Genau.
Die weltliche Macht.
Österreich halt.
Genau.
Titel, aber keine Macht.
Okay, also dieser Behringer, der sammelt gerne, ist Naturforscher und es geht jetzt also
ein Stück weit um die Geschichte der Paläontologie.
Und zwar geht es jetzt um ein sehr, sehr außergewöhnliches Ereignis der Paläontologie-Geschichte.
Mit einem, also in einem sehr einmaligen Maßstab.
Okay.
Aber ich will jetzt mal gleich noch vorneweg die genauen Umstände, was da wie passiert,
wissen wir nicht.
Es gibt ganz, ganz viele Ungereintheiten in dieser Geschichte, die sich wohl auch nie
klären lassen, weil wir einfach die Quellen nicht mehr haben.
Sehr gut.
Geschichte halt.
Genau, eben Geschichte.
Und genau darum geht es mal auch.
Es gibt nämlich einige Theorien, die sich über einige Quellen stützen lassen.
Ja.
Und die bekannteste Version der Geschichte, die werde ich jetzt mal erzählen.
Und wir werden dann ein bisschen darauf eingehen, wie diese Aspekte der Geschichte zustande
kommen, weil man nämlich merkt, dass die Geschichte als Geschichte erzählt wird und
halt immer mal wieder so ein Äckchen dazu kommt, zumal kommt etwas weg und am Ende
kommt so eine kanonische Geschichte raus, von der man denkt, das ist so passiert ist.
Aber eigentlich, wenn man sich die Quellen nochmal anschaut, kann es so nicht gewesen
sein.
So die kanonische Version dieser Geschichte geht so.
Der Behringer, der ist bei seinen Kollegen nicht besonders beliebt.
Der ist angeblich sehr selbstherrlich und den kann irgendwie keiner leiden.
Und zwar seine Kollegen, der Mathematiker Ignaz Roderick und der Hof-Universitätsbibliothekar,
der Geheimrat Johann Georg von Eckhardt.
Der war vorher Angestellter bei Gottfried Wilhelm Leibniz, kommt dann nach Würzburg,
ist dort Bibliothekar.
Und die beiden, die wollen ihn mal so richtig auflaufen lassen, weil die finden den so
selbstherrlich und die haben irgendwie keinen Bock auf den.
Deshalb heuern die Studenten an, drei bis vier, und die sollen Fälschungen von Versteinerungen
diesen Behringer andrehen.
Das machen die auch.
Es werden so Versteinerungen aus lokalem Kalkstein hergestellt, also so als Muschelkalk.
Und die sagen dem, dass das quasi in einem Berg, einem Weinberg bei Eibelstadt, das ist
in der Nähe von Würzburg, dass es dort eben diese Versteinerungen gibt.
Der Herr Behringer ist total begeistert von dem Material, was er da findet oder was die
ihm geben.
Er geht dann auch selbst hin, gräbt dort und findet halt total viele Steine.
Ist zunächst aber auch mal ein bisschen skeptisch.
Diese Fossilienfälschungen, wie ich jetzt gleich mal sagen kann, dass es sich eben um
Fälschungen handelt, die hier selbst gemacht wurden, die waren halt äußerst außergewöhnlich.
Also äußerst außergewöhnlich.
Da waren Spinnen, die noch in ihrem Netz saßen, Kometen mit Schweif, Sonnen mit menschlichen
Gesichtern und sogar Platten mit hebräischen Schriftzeichen.
Ja, und man denkt sich heutzutage natürlich so Fossilien, also Fossilien mit menschlichen
Gesichtern drauf.
Oder es ist natürlich, klingt heute völlig absurd, weil es halt einfach keine Versteinerungen
waren, sondern mehr oder weniger quasi so dreidimensionale Reläfiarbeiten im Grunde
genommen eigentlich.
Also das waren die Tiere, die wurden auch nicht in quasi in skeletthaften Form gezeichnet,
sondern das waren halt noch in ihrer lebendigen Form.
Also gab es dann kopulierende Frösche, gab es Vögel mit Schnabel, Spinnen im Netz.
Also völlig klar, dass es plump Fälschungen sind, so aus heutiger Sicht.
Wir befinden uns aber im 18.
Jahrhundert.
Also die Lehre der Fossilisation, die hat sich noch nicht durchgesetzt zu dem Zeitpunkt.
Die haben noch sich so gestritten, wie quasi Fossilien überhaupt zustande kommen.
Also diese Jungs, die bringen den Behringer diese Versteinerungen oder diese vermeintlichen
Fossilien.
Der ist total begeistert, zahlt ihn einen 300 Reichsthaler und der beginnt daraufhin
eine Unmenge dieser Fossilien zu sammeln.
Also der plant dann ein Naturalienkabinett.
Und wenn ich sage Unmenge, dann reden wir da wirklich, also er selbst, sagt mal, er
hat 2000 Stück von diesen Teilen gesammelt.
Wir haben heute noch so 450, die erhalten sind und publiziert.
Und das, was er zu dem Zeitpunkt so an diesen Steinen hatte, waren ungefähr 600.
Also es ist wirklich, das ist ein Wahnsinn.
Also es ist jetzt nicht nur so, da haben wir ihm mal ein paar Steine gegeben.
Und diese 600 Steine sind alles Fälschungen?
Alles Fälschungen.
Sind alles die, die dann die Studierenden, die haben ihm die so gebracht, die nichts
anderes zu tun gehabt?
Nee, also ja, das ist natürlich auch eine Frage, die man sich stellt.
Also wer stellt überhaupt so viele Steine her?
Wer vergräbt die dann an diesem Berg und lässt ihn die dann wieder ausbuddeln?
Oder sie haben den teilweise nicht ausgedacht.
Es ist halt ein groß angelegter Prank von den beiden Feinden.
Richtig, aber wer diesen Prank angelegt hat, das müssen wir dann nachher noch mal genau
erklären, was da dann tatsächlich passiert ist.
Was der Behringer jedenfalls macht, ist, dass er relativ schnell beginnt, das Ganze
auch zu verschriftlichen und er legt eine Monographie vor, ein Jahr später, nämlich
1726 unter dem Titel Litografie Virzeburgensis.
Und da gibt es 21 Kupferstichttafeln mit 204 Funden, die dort abgebildet sind.
Und er selbst ist quasi mehr oder weniger der Schirmherr dieses Werkes, widmet es auch,
also er selbst schreibt auch das Vorwort, widmet das Buch dem Fürstbischof.
Und das Buch selber stammt aber dann von dem Georg Ludwig Hüber, der mit diesem Buch promoviert.
Also er bietet quasi ihm die Möglichkeit, damit zu promovieren.
Und dieser Hüber, der wird dann später Anotomie und Chirurgie Professor.
Zum Glück nicht Paläontologe.
Jetzt ist quasi die Frage, wie kann er überhaupt auf diese Fossilien reinfallen, also die offensichtlich
eben plump Befälschungen sind.
Und das lässt sich jetzt erklären dadurch, dass die Fossilienkunde einfach zu dem Zeitpunkt
noch in einem Streit war.
Nämlich es gab die These der Vis Plastica, die von dem persischen Gelehrten Avi Cenna
im 11.
Jahrhundert entwickelt wurde.
Da war die Idee, dass alles, was in der Natur vorkommt, also alle Formen von Lebewesen
als plastische Modelle schon in Stein präfiguriert sind.
Und das sind quasi die Dinge, die er gefunden hat, also quasi präfigurierte Modelle der
Natur.
Was man auf jeden Fall sagen kann, ist, dass der Behringer die nicht für Fälschungen
gehalten hat, sondern für Naturprodukte.
Und man darf jetzt als Historiker halt nicht den Fehler machen und von dem gegenwärtigen
Wissen ausgehen, wenn man beurteilt, wie die Person das beurteilt hat.
Sondern man muss quasi versuchen, dieses Wissen heranzuziehen, das die Person haben konnte.
Und für den Behringer war es durchaus plausibel, dass das natürliche Steine sind, die keine
Fossilien sind, aber trotzdem keine Fälschungen sind.
Nämlich weil er davon ausgehen, oder weil er davon ausgehen konnte, oder weil er eben
davon ausging, dass die Steine, dass quasi diese Fossilien nicht nur, dass sie eben
keine versteinerten Fossilien oder keine versteinerten Tiere zeigen, sondern dass es anorganische
Produkte sind, die zufällig wie Tiere aussehen.
Also es sind einfach Steine, die von dem her, die halt zufällig quasi aussehen wie zwei
kopulierende Frösche.
Genau.
Das ist einfach Zufall.
Und deshalb ist es quasi auch klärlich, dass da Sonnenstrahlen zu sehen sind und hebräische
Schriftzeichen, weil es einfach zufällig so entstanden ist.
Jetzt fragt man sich natürlich, in dieser Menge ist es vielleicht wieder ungewöhnlich,
aber es konnte zumindest, oder man kann zumindest sagen, es gibt auch einen Grund zu sagen,
es hätte für ihn auch plausibel wirken können, dass es so ist.
Was man sich nämlich zu dem Zeitpunkt noch nicht hatte vorstellen können, dass man in
Fossilien quasi das Alter der Erde oder dass da quasi was Historisches entstanden ist,
das konnte man sich halt noch nicht vorstellen in der Zeit.
Man hat da noch so Theorien von so spontaner Erzeugung von Leben und so an.
So was hat man noch gedacht.
Aber auch so was wie eine Evolutionstheorie, und so gab es jetzt ja noch nicht.
Also diese Idee, dass die Lebewesen eine Geschichte haben und so, das ist alles, was erst halt
später aufkommt.
Das kann man quasi als Wissen einfach nicht voraussetzen.
Jetzt fällt aber dieser Betrug trotzdem auf.
Die Anekdote ist, dass auf einem Stein nicht nur hebräische Schriftzeichen zu lesen sind,
sondern dass er seinen eigenen Namen lesen kann auf diesem Stein.
Und spätestens dann quasi fällt ihm auf, na okay, es ist alles nur eine Fälschung.
Diese Geschichte hört sich aber leider zu gut an.
Also die stimmt mit sehr großer Wahrscheinlichkeit nicht.
Die stammt nämlich aus einer Geschichte, die aus einem späteren Lehrbuch der Geologie
stammt.
Nämlich in späteren Zeiten macht man sich natürlich darüber lustig und greift diese
Geschichte wieder auf und zeigt so den Studierenden, guck mal, so doof waren die damals, haben
noch nicht mal das mit den Fossilien kapiert.
Das ist quasi der Grund, warum diese Geschichte quasi dann sich so weiter verbreitet.
Der Behringer, so viel wissen wir, der zog vor Gericht und jetzt kam zu Verhören, deren
Protokolle wir teilweise noch haben.
Und es gab nämlich dann 1726 erste Anhörungen und ein Heinrich Kirchner hat 1934 im Würzburger
Archiv nämlich genau diese Verhörprotokolle entdeckt.
Und in diesen ist quasi zu lesen, dass die Studenten geständig waren.
Also die haben zugegeben, dass es sich um Fälschungen gehandelt hat.
Der Rotherick, der muss daraufhin Würzburg verlassen und der Eckhardt, der verliert seine
Stellung.
Die Geschichte geht so, also diese kanonische Geschichte geht so, dass der Behringer sich
so geschämt hat darüber, über diese Blamage, dass er alle Exemplare des Buches gekauft
hat, die er noch so kriegen konnte, die so im Umlauf waren, und er sich daraufhin halt
total ruiniert hat finanziell und dann einige Jahre kurze Zeit später dann völlig verarmt
und verzweifelt stirbt.
Das stimmt allerdings nicht.
Okay, was stimmt?
Es stimmt, dass sein wissenschaftlicher Ruf überhaupt nicht darunter gelitten hat, dass
er weiterhin an der Uni Würzburg gearbeitet hat und 14 Jahre später gestorben ist, aber
eher aus, nicht weil er verarmt war, sondern einfach aus, weil man halt stirbt.
Genau, das hat damit quasi nichts mehr zu tun gehabt.
Das ist eben reich der Anekdoten, dass er dadurch verarmt ist.
Wenn man sich jetzt nochmal diese Geschichte nochmal so aus der Quellenlage ansieht, dann
stellt man fest, dass, ich habe jetzt gesagt, dass 1732 die Sache auffällt, weil er einen
Stein erkennt, an dem er seinen Namen lesen kann in Hebräisch.
Wenn man aber dieses Buch sich anguckt genauer und wenn man sich anschaut, was so an Diskussionen
abgelaufen ist, dann stellt man fest, dass er selbst schon Zweifel an der Echtheit dieser
Dinge hatte und das anscheinend der Roderick und der Eckhardt, nachdem sie gemerkt haben,
dass der Behringer das ziemlich ernst meint, ihn gewarnt haben.
Die sind zu ihm hingegangen und haben gesagt, pass mal auf, es handelt sich dabei um Fäschungen.
Und der Behringer hat das aufgegriffen und hat gesagt, ah okay, da sind Fäschungen dabei,
hat die weggelassen und hat aber trotzdem weiter gemacht.
Er hat insgesamt in diesem Ding nicht gezweifelt.
Er wollte dann, dass sie wahr sind.
Genau, er wollte, dass sie wahr sind.
Das ist auch mit ein Stückchen, was dann später jetzt noch so die Hauptthese werden wird.
Der Behringer selbst macht aber quasi aus einem Zweifel in dieser Publikation gar keinen
Hehl.
Er sagt zum Beispiel in der Einleitung, ich habe meine Bildtafeln absichtlich klugen Männern
zur Überprüfung vorgelegt, da ich den Wunsch habe, ihr Urteil zu erfahren, statt mein eigenes
in dieser völlig neuen, höchststrittigen Frage zu verkünden.
Er kommt dann so eine Passage vor und schreibt, sodass sehr gelehrte und würdige Menschen,
damit sind vermutlich Roderick und Eckhardt gemeint, gerechten Verdacht schöpfen zu müssen
glaubten, als liege hier eine Täuschung im Hintergrund.
Und welcher Willen habsüchtige Betrüger diese Steine künstlich verfertigt und unterschoben
hätten.
Also das schreibt er quasi in dieser Publikation.
Er schreibt da schon, dass die zu ihm gekommen sind und gesagt haben, das sind Fälschungen.
Er hat das trotzdem gleich noch mit verarbeitet.
Es kommt auch wohl zu einem Streit zwischen den Parteien, zwischen Roderick und Behringer.
Was wir quasi nicht wissen, ist, wie diese Steine zustande gekommen sind.
Also man geht davon aus, wenn man sich die heute anschaut, dass eigentlich ein Steinmetz
gewesen sein muss und dass eine Menge von knapp 1000 Steinen oder vielleicht waren es
sogar 2000, auch nicht einfach so hergestellt werden.
Also da muss man schon ein paar Wochen und Monate in Arbeit auch reinstecken.
Das ist aber quasi einfach nicht mehr nachvollziehbar.
Und den Stein mit Behringers Name, den hat es einfach vermutlich nie gegeben.
Vielleicht haben die das zum Scherz gemacht, aber vermutlich ist es nicht so.
Wenn man jetzt aber davon ausgeht, dass der Roderick und der Eckhardt das Ganze eingefädelt
haben und ihm aber schon gesagt haben, dass es sich um Fälschungen handelt, warum läuft
dann die Geschichte so, wie sie dann weiterläuft?
Und da kommt jetzt noch ein interessanter Aspekt dazu.
Wenn man sich das nämlich anschaut, dann sieht man, dass der Roderick erst 1726 nach Würzburg
kommt.
Und das ist die Zeit, wo er eigentlich schon ein halbes Jahr vorher die Steine entdeckt
hat.
Und dann stellt sich die Frage, war der Roderick überhaupt in dieser Form so beteiligt?
Eine These einer Autorin eines Textes, den ich gelesen habe, die geht davon aus, dass
der Behringer wusste, wie diese Fossilien zustande gekommen sind, also wie die hergestellt
wurden.
Und man geht auch davon aus, dass der Behringer eigentlich genug Anhaltspunkte hätte haben
müssen, um die Fälschungen auch zu erkennen.
Erstens mal schreibt er während er das Buch schreibt schon selber, dass hier Leute auf
ihn zugekommen sind und ihm erzählt haben, dass es Fälschungen sind.
Er schreibt sogar an einer Stelle auch, die Steine, die sind so perfekt gearbeitet und
gibt so interessante Dinge, als seien sie das Werk eines gewissenhaften Bildhauers.
Und dann macht, schreibt er, dann, als ich meine Arbeit fast vollendet hatte, hörte
ich von dem Gerücht, dass er in der Stadt die Runde machte, dass diese Steine erst kürzlich
von Menschenhand behauen wurden.
Also das sind quasi keine Geheimnisse, sondern das ist einfach wird klar diskutiert in dieser
Zeit.
Und das ist ein Punkt, der quasi heutzutage mehr oder weniger nicht mehr, nicht mal nachzuvollziehen
ist, weil die Frage sich ja dann stellt, wie die Geschichte überhaupt aufgedeckt wurde,
wenn es anscheinend nicht über diesen Namen passiert ist.
Also warum kommt es plötzlich eben zu dieser Anzeige und diesen Verhörern, wenn er ja
schon wusste, dass es auch Fälschungen hätten sein können?
Interessant ist auch, dass nach seinem Tod, also er stirbt 1738, dass die Leipziger Bibliothek,
die kauft dann den Restbestand seines Werkes und gibt dann das Buch nochmal neu heraus,
1776.
Und das ist auch ein spannender Punkt in dieser Geschichte, nämlich, das läuft unter dem
Titel Die Würzburger Lügensteine.
Und die Würzburger Lügensteine, die kann man sich heute noch anschauen, also es gibt
nicht nur einen Haufenweise Bilder im Netz davon, sondern die sind auch mittlerweile
verstreut und ganz viele Museen, die diese Dinge ausstellen.
Jeder will die natürlich haben, ja.
Und es gibt mittlerweile Fälschungen der Würzburger Lügensteine.
Die Frage ist, sind das dann wirklich Fälschungen oder sind es eigene Lügensteine?
Also die sind dann so beliebt gewesen zum Zeitpunkt, dass sich quasi Leute extra diese
Lügensteine dann noch gefälscht haben, weil man die eben sehr gut verkaufen konnte.
Ja, das ist quasi die Geschichte der Würzburger Lügensteine.
Das ist sehr gut.
Ich finde es ein bisschen schade, dass die Geschichte, dass er alle Bücher aufgekauft
hat, nicht stimmt, weil dann wäre es echt super gewesen, wenn er stirbt und das Museum
oder wer hat dann seinen Nachlass?
Die Leipziger Bibliothek.
Wenn die Bibliothek dann das Buch einfach nochmal neu herausgibt, nachdem er sich ruiniert
hat, um alle Exemplare wieder einzuziehen.
Aber das ist sehr gut.
Die Würzburger Lügensteine.
Die gelten als die größte paläontologische Fälschung der Wissenschaftsgeschichte.
Aber nur, dass ich es richtig verstehe, er war die Person, die eigentlich am meisten
darauf reingefallen ist, oder?
Oder ist es dadurch auch dazu gekommen, dass viele andere der Meinung waren, dass diese
Lügensteine echt sind?
Oder war das so quasi, dass in Würzburg eh jeder gewusst hat, okay, diese Steine, die
sind nicht echt und dieser verrückte Typ da tut die ganze Zeit nur so, als wären sie
echt.
Obwohl er eh auch weiß, dass sie nicht echt sind.
Also das ist schwer zu sagen.
Ich denke, das ist irgendwie kaum nachvollziehbar.
Was man aber sagen kann, ist, dass zu dem Zeitpunkt eigentlich sich so die Theoretiker,
die davon ausgegangen sind, dass Fossilien versteinerte Tiere sind, schon durchgesetzt
haben und es eigentlich eher noch eine Minderheitenmeinung war zu sagen, das handelt sich eher um anorganisches
Material.
Aber was glaubst du, warum ist es zu einer Anzeige gekommen?
Meistens passiert so was ja, wenn jemand geschädigt wird.
Hat es vielleicht irgendwie was damit zu tun, dass jemand einen Lügenstein gekauft hat
in der Annahme, dass es sich um ein Fossil oder so handelt und dann draufkommen ist,
okay, es ist nur Fälschung und dann eine Anzeige erstattet hat?
Also meine Vermutung wäre, dass das vielleicht im Protokoll stehen würde, wenn das so wäre.
Aber die Protokolle sind leider ein bisschen unvollständig.
Also was man aber nachvollziehen kann, ist, dass es anscheinend schon einen längeren
Streit gab zwischen dem Roderick, dem Eckhart und dem Behringer, weil die sich auch in dieser
Zeit mehrfach streiten.
Und insofern würde ich eher vermuten, dass es dadurch, dass wir auch wissen, dass der
Eckhart und der Roderick wirklich auch danach Schaden nehmen im Sinne von auch wirklich,
die teilweise die Stadt verlassen müssen, auch schuldig gesprochen werden, insofern
glaube ich kann man davon ausgehen, dass die schon auch einen maßgeblichen Anteil an
diese Geschichte haben.
Aber andererseits sie quasi relativ offen irgendwann schon auftreten und sagen, es
handelt sich um Fälschungen.
Und dann ist auch nicht ganz klar, weil es gibt halt schon 1726, also quasi kurz nach
der Veröffentlichung kommt es schon zu diesen Verhörprotokollen.
Angeblich wird aber dann diese Geschichte erst 1732 aufgedeckt.
Was passiert in der Zwischenzeit?
Das ist nämlich auch noch so ein Punkt in dieser Geschichte, der so ein bisschen unklar
ist, weil eigentlich sollen ja quasi der Roderick und der Eckhart dahinter stecken.
Und aber der Roderick, da kommt erst Ende 1725 nach Würzburg und angeblich quasi bekommt
er im Mai 1725 schon die ersten Fossilien dieser Steine in die Hand.
Das heißt, es ist eigentlich schon, es ist noch ein Punkt in dieser Geschichte, der so
ein bisschen unklar ist.
Ja, das war meine Geschichte zur quasi berühmtesten Fossilienfälschungsgeschichte der Welt.
Das ist sehr gut.
Wir können jetzt bald auch eine, auch wieder einen Themen Schwerpunkt machen bzw. nach
Themen Schwerpunkten gruppieren, denn wir haben jetzt schon zwei Episoden über Fälschungen.
Wir haben ja auch den Ossian von Macpherson und jetzt haben wir Lügensteine, gefälschte
Fossilien.
Das ist sehr gut.
Noch nie gehört.
Nie gehört von den Würzburger Lügensteinen.
Nein, ich muss sagen, Würzburg kenne ich auch nur vom Namen her.
So.
Ja?
Ich hätte nicht einmal sagen können, dass es in Bayern ist, wenn ich ehrlich bin.
Woher hast du dieses Thema, Daniel?
Das interessiert unser Publikum auch immer.
Es gibt ein Buch von einem sehr bekannten Wissenschaftshistoriker und zwar ist es der
Steven Jay Gould.
Der hat das Buch geschrieben.
Also der ist, der ist ein total, also der hat ganz viele gute Bücher geschrieben und
der hat ein Buch geschrieben.
Das heißt also, was er gemacht hat, war, der hat regelmäßig Kolumnen geschrieben und
aus diesen Kolumnen sind dann Bücher geworden.
Und es gibt ein Buch, das heißt die Lügensteine von Marrakesch.
Okay.
Und da erzählt er, dass er in Marrakesch mal so Fossilienfälschungen gefunden hat, die
ihm jemand als echt verkaufen wollte und dann hat er gemeint, so hallo, ich kenne mich
hier ein bisschen aus, du willst mir aber wirklich nicht diese Steine als echt verkaufen.
Und dann hat er gemerkt, dass die aber genauso ausschauen wie die Steine, die er in Würzburg
mal gesehen hat als Lügensteine von Würzburg.
Und da erzählt er diese Geschichte und dann habe ich mir diese Lügensteine von Würzburg
Geschichte mal genauer angeschaut und fand die dann eigentlich sehr spektakulär und
dachte mir, das wäre auch was für den Zeitsprung.
Ja, sehr gut.
Im Grunde alles, was ich über Palaeontologie weiß, weiß ich über aus BBC-Dokus.
Aber da habe ich so viel wieder vergessen.
An das, an das ich mich immer erinnere, ist die Mary Anning, hast du von der mal gehört,
die berühmt worden ist, die eigentlich die Tochter von einem Zimmermann war und aber
immer so in Südengland, so am Channel, so bei diesen Fäsen, so am Wasser herumgegangen
ist und Fossilien gesammelt hat und die dann ganz berühmt worden ist dadurch.
Und eigentlich ein Teil der Wissenschafts-Community war aber halt total viele Fossilien gefunden
und so maßgeblich beteiligt war an der quasi Entwicklung der Palaeontologie.
Das ist spannend.
Aber ja, sehr gute Geschichte, Daniel.
Nächste Lügensteine.
Er hat wahrscheinlich so dieses Mantra gehabt, das Fox Mulder ja I want to believe.
Und hat sich halt nicht abbringen lassen davon.
Vielleicht ja.
Jetzt abgesehen von dem Inhalt der Geschichte, so die die unterschiedlichen Stränge hier,
ja, das ist quasi ein Crash Kurs in Quellenkritik.
Genau. Was quasi überliefert wird, ist, die wollen ihm eins auswischen, verkaufen ihm diese Fälschungen, er fällt drauf rein, publiziert das Ganze, fällt völlig aus dem Häuschen.
Gedemütigt.
Das Gedemütigt, kauft alles zurück, verarmt und stirbt.
Ja, gute Geschichte.
Genau, gute Geschichte. Aber leider in der Form, leider so nicht wahr und eher komplexer.
Ja, ist ja leider oft so, dass die besten Geschichten oder nicht die besten, aber viele gute Geschichten halt oft einfach zu gut sind, um so wirklich passiert zu sein.
Und was da noch als Aspekt dazukommt, ist, dass man, wenn man die Geschichte in der Gegenwart erzählt, ja meistens was damit bezwecken will.
Wenn zum Beispiel diese Geologen diese Geschichte aufgreifen, dann wollen sie ja quasi zeigen, wie rückständig die damaligen Paläontologen gearbeitet haben.
Und da muss man ihn quasi auch besonders doof darstellen. Und genauso treibt sich dann diese Geschichte weiter.
Ja, schlussendlich, je mehr man sich damit beschäftigt, desto mehr merkt man einfach, dass man eh nichts weiß und sich auf nichts verlassen kann.
Eben, ja, weil je näher man hinguckt, desto komplexer werden diese Geschichten.
Ja, Fake News.
Ja, na, weniger Fake News, glaube ich, als, das ist auch in gewisser Weise, wenn man sich so sein eigenes Leben vorstellt, merkt man ja auch,
man muss manchmal verdichten und verkürzen, weil sonst funktioniert es einfach nicht.
Also, ja, wenn man alles ins letzte Detail irgendwie immer ausbuddeln würde, dann ist einfach der Haufen zu groß.
Ich glaube, das ist ein kurzes Schlusswort, um elegant überzuleiten in einen Feedback-Blog. Was meinst du?
Ja, das wäre doch was.
Sehr gut.
Wer Feedback geben will für diese Folge oder andere, kann das über z.B. E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm oder auch direkt auf unserer Website zeitsprung.fm.
Der kann unter jedem Eintrag kommentiert werden. Auch in den Social Networks wie Twitter, da ist der Daniel, er ist Mestner und ich, er ist Stormgrass.
Und auf Facebook, da ist es unter facebook.com.com.fm, wo man uns auch Nachrichten schreiben kann oder einfach kommentieren.
Die Seite natürlich auch liken kann.
Richtig.
Bisher immer verpasst zu sagen, aber es liken eh viele Leute mittlerweile.
Ja, das stimmt.
Apropos liken, wer uns liked, kann uns auch gerne auf iTunes bewerten oder mit uns Sterne geben für Folgen oder für den ganzen Podcast.
Genau. Und eben Rezensionen schreiben. Wie viele Rezensionen gibt es schon?
50. Ich glaube, wir haben die...
Es gibt 50 Bewertungen.
Ach, 50 Bewertungen.
Wie viele Personen haben schon etwas über uns geschrieben?
Da ich ja keinen iTunes habe, sehe ich immer nur die quasi Standardseite im Internet, also auf der Webversion, und da sehe ich immer nur drei. Ich weiß nicht, was die Leute...
Du siehst nur drei?
Ja.
Ach, du hast die noch gar nicht gesehen, die ganzen... Ach so, du bist ja gut.
Daniel, in Zukunft musst du mir die Rezensionen immer ausdrucken und bitte schicken.
Na, ich sage das deshalb, weil da sind halt wirklich voll super nette Sachen dabei und so.
Wir haben 26 Rezensionen.
26?
Ja.
Was?
Ich habe die längste Zeit immer gedacht, dass wir nur drei haben, nie, wenn jemand Rezensionen schreibt.
Und bis ich dann irgendwann mal gesehen habe, da steht ein Anderer auch, vielleicht werden die rotiert, aber ja, tatsächlich 26.
Zum Beispiel, ja, vom 9.1. interessante Geschichten, anschaulich und kurzweilig erzählt. Gefällt!
Sehr gut.
Vom 18.11. immer super interessant und unterhaltsam. Vom 26.9. sehr interessant und unterhaltsam, habe alle Folgen innerhalb kurzer Zeit angehört, freue mich schon, freue mich nun jede Woche auf neu.
Und so geht es weiter, Richard. Und du weißt davon nichts.
Nein.
Ich habe immer gedacht, die Leute geben halt gerne Sterne her, aber schreiben nicht gerne über was. Das ist so wie ich zum Beispiel.
Wenn ich gewusst hätte, dass so viele Leute so umfangreiche Dinge schreiben.
Ja.
Ich würde nicht die ganze Zeit so schlecht über unser Publikum sprechen.
Genau. Jetzt weißt du Bescheid.
Ja, ich freue mich voll. Ich habe das nicht gewusst.
Damn you, Apple.
Ich druck dir das in Zukunft aus.
Einmal im Monat kriegst du den Apple, den iTunes Bericht.
Den iTunes Newsletter.
Sehr gut. Ja, bester Feedback Blog ever.
Richtig. Weil wir gerade dabei sind, man kann uns auch finanziell unterstützen per PayPal oder Flatter. Wobei Flatter, den geht es gerade nicht so gut.
Die hatten meine Downtime letzte Woche.
Ich glaube, es sieht nicht gut aus. Ja, keine Ahnung.
Solange es es gibt, wird es noch auf der Seite den Button geben.
Kann aber auch sein, dass es irgendwann mal runterfliegt.
Solange es den Button bei uns noch gibt.
Richtig.
Es gibt aber auch. Wir haben das letzte Woche schon mal angedeutet.
Vielleicht machen wir das auch nochmal explizit auf der Seite auch die Möglichkeit uns auf Phonik Stunden zu schenken.
Auf Phonik ist der Dienst, der dazu führt, dass das Audio so klingt, wie es klingt im Moment.
Ja gut. In dem Fall geben wir einer Person einfach das letzte Wort, dass sie auch was Nettes über uns sagt.
Ja, eben. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, wenn wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich damals entwickelt haben.